ما هوَ برنامجُ الـ Visual Studio وما هيَ أنواعه؟
وكيفَ يمكنكُ الحصولُ على النسخةِ المناسبةِ لنظامِ التشغيلِ الذي تمتلكه؟
وما هيَ الإختياراتُ المناسبةُ التي ستقومُ بتنصبها؟
هذا ما سوفَ نتعرفُ عليهِ في هذا الدرس
بعد الفاصل إن شاء الله
السلامُ عليكم ورحمةُ اللهِ وبركاته
وأهلاً بكمْ مجدداً في دروسِ سلسلةِ
تَعلُمِ البرمجةِ للمبتدئينَ كلياً بواسطةِ السي شارب
لكي تقوم بكتابة الأسطر البرمجية
أنت بحاجة إلى بيئة تجعلك قادراً على فعل ذلك
والبَرنامجِ الرئيسيِّ الذي سوفَ نستخدمُهُ في هذهِ السِّلسلةِ
هوَ برنامجُ الـ Visual Studio المُقدمُ منْ شركةِ Microsoft
وهذا النَّوعُ منَ البرامجِ يُطلقُ عليهِ
بيئةُ تطويرٍ تكامليَّةٍ (IDE)
المُشتقُ منَ المُصطلحِ integrated development environment
منَ الأفضلِ اصطلاحاً أنْ نُطلقَ على الـ Visual Studio اسمَ
بيئةُ تَطويرٍ تكامُلية
ولكنْ منْ بابِ الاختصارِ والمجاز
سَنُطلِقُ عليهِ اسمَ برنامج
ويمكنُ تعريفُ الـ IDE بشكلٍ مُبسطٍ على أنَّهُ
تطبيقٌ برمجيٌ يُقدمُ حُلولاً مُتكاملةً تُسهلُ عَملَ المطورينَ
ويتكونُ غالباً منْ أقسامٍ رئيسيَّةٍ أهمها
محرِرٌ للنُّصوص: (Code Editor)
وهو المكانُ المُخصصُ لكتابةِ الأسطرِ البَرمجيَّةِ
ويمتلكُ العديدَ منَ الميزاتِ أهمها
خاصية الـ IntelliSense
التي تقوم بإظهار نافذة تقترح عليك الأوامر المطابقة لما تكتب
وتقوم أيضاً بتصحيح الكلمات إن نسيت حرفاً
وتقوم بإعطائك معلومات عن الأمر الذي قمت بكتابته
والمُصَحِّحُ: (Debugger)
ويقومُ بترجمةِ التطبيق ليساعِدَكَ على إيجادِ الأخطاء
لتتمكن من إصلاحها قبل الانتقالِ إلى المرحلة النهائية
وأدواتٍ مُساندةٍ
تُسهِّلُ بناءَ واجهاتِ التَّطبيقِ GUI
Graphical user interface
أيضاً لديهِ القدرةُ على تشغيلِ أدواتٍ خارجيةٍ Plug-ins
تزيدُ من فعاليتهِ على كافةِ الصُعُد
الـ Visual Studio يدعمُ لغاتٍ برمجيةٍ عديدة أهمها
C++ , C# , VB.net
هنا اللغات الأخرى التي يدعمها
ولكي نحصلَ على البَرنامجِ سنقومُ بتصفُّحِ موقعِ visualstudio.com
حيثُ أنَّنا سنجدُ زرُ الحُصولِ على النُّسخةِ المجانيَّةِ منَ البرنامجِ.
وبعدَ الضغطِ عليهِ سَتلاحظُ أنَّ هنالِكَ ثلاثةُ أنواعٍ رئيسيةٍ قدْ يَختلفُ عددُها مُستقبلاً
فالنوعُ الأوَّلُ هو نسخةُ Visual Studio Community
وهي التي سَنستخدمها في هذهِ السِّلسلة
وتحتوي على كل الميزات التي تساعدك في إنجاز تطبيقك
أما النسخةُ Visual Studio Team Services
فهي نسخةٌ مُتقدمةٌ لإدارةِ المشاريعِ الكبيرةِ
وبواسطتها يمكنُكَ تنظيمُ مشروعٍ كبيرٍ وإدارتهِ بشكلٍ دقيقٍ ومُفصّلٍ
حيثُ تُجَزِّءِ المشروع إلى مهام صغيرة
وتُسندها إلى فريقِكَ ليتم برمجتها ثم تجميعها لاحقاً
أمَا الـ Visual Studio Code
فهو نُسخةٌ خفيفةٌ جداً منْ الـ Visual Studio
وهو يعتمد على نظام الإضافات
فمثلاً لجعله يقوم بمعالجة أسطر لغة السي شارب
أنت بحاجة لإضافة Extension من داخل البرنامج
بحيث يقوم البرنامج بتنزيل ما يحتاجه فقط
وهو متميز جداً وستعتمده مستقبلاً
لكن لا ينصح به في هذه السلسلة
لأنه متقدم ويفتقر للواجهة الرسومية المبسطة
ومنْ أهمِّ ميِّزات هذه النسخة
أنَّهُ يمكنكَ تشغيلها ليسَ فقطْ على نظامِ الـ Windows
بلْ أنظمةٍ أُخرى مثل نظام الـ Mac
ننوه هنا أننا سنعتمد نظام Windows لهذه السلسلة أيضاً
ففي حال امتلاكك لنظام Mac يمكنك زيارة الرابط أسفل الفيديو
أو في حال استخدامك لنظام آخر يمكنك اختيار برنامج آخر
كما ويمكنك تتبع الدروس من الهاتف المحمول
بتطبيق الدروس أونلاين على الموقع أسفل الفيديو
لكن يفضل التطبيق المباشر على نسخة Community
وننوه أيضاً أنني سأقوم باستخدام نسخة 2017
فإن كان جهازك لا يدعم هذه النسخة
يمكنك تحميل إصدار أقدم مثل 2015 أو 2012
بعد تحميل نسخة Community
ستقومُ شاشة التنصيب بإظهارِ مجموعات Workloads
تم تجميعها مسبقاً من شركة Microsoft
تسألك عن المنصة المستهدفة التي تود تطويرها
حيث ستجد 3 أقسام رئيسية وهي
Windows و Web & Cloud و Mobile & gaming
وبما أننا في هذه السلسلة سنهتم بأساسيات البرمجة
فسنقوم بالتعامل مع تطبيقات الـ Console
لذلك سنقوم باختيار .Net Desktop Development فقط
ثم تقوم بتنصيبها
وبعدَ الانتهاءِ منْ تنصيبِ البَرنامجِ
ستكون جاهزاً لكتابةِ الأسطُرِ البرمجيَّةِ
أراكَ في الدرسِ التالي إنْ شاءَ الله